---
date: 2015-04-22T13:06:00+08:00
title: "重拾三阶魔方"
categories:
  - playing
tags:
  - 魔方
---

前天玩了一次别人的三阶魔方，5分钟内都没能复原。

岁月不饶人，说的也不是没有道理。

想当年我也曾凭借一个简化版的CFOP公式，在1分钟内就能把三阶魔方复原。（当时的世界纪录是6.x秒。我当然差的还远，即便要自称“高手”，也必须是30秒以内复原才算；但是在同龄人之间自然可以炫耀一番。）5~6年的时间，竟然已经几乎忘光了。

想想也可笑。“想当年”，我们不也是猛练各种解题技巧，在100分钟内把一张数学卷子给做完？5~6年以后，就算不设时间限制，恐怕有些题也是没法做出来。这么说起来，当初又为什么要训练到那样的程度呢？

不过魔方确实是一个很有意思的玩具。就算我练不成速拧高手（现在的世界纪录大概是5.x秒，时代在进步），没事玩玩也是挺有意思的。所以产生了重拾三阶魔方的念头。

我买了一只型号叫作GAN357的魔方，它附送了一份公式参考，包括入门级别的层先法和比较高级的CFOP法。层先法总共10个公式，比较适合入门。对于拼底块十字这种最最基础的没有公式可言的操作，参考上也做了详细的解释。所以，仅靠这张参考就完全学会魔方复原，一点也不困难。CFOP法是层先法的改进，提高了复原的速度，但是相应地，公式也就大大增加，多达119个公式。要熟练掌握CFOP是不那么容易的，但是一旦熟练，复原魔方的时间就可以缩短到30秒乃至更短。

应该说，现在玩魔方比我当年要轻松多了，魔方买到手攻略也就送到家，还有“玩”的必要吗？直接就是入门到进阶一条龙服务，把菜鸟培养成高手。

我当年玩魔方的时候哪有攻略可查。可惜，凭借自己的智慧没能复原整个魔方。最好的成绩是复原了前两层，而对于第三层根本束手无策（其实是不舍得破坏前两层已经拼好的所谓“完美”状态）。

出于想要复原魔方的强烈愿望，还是忍不住去网上查找复原魔方有没有什么窍门。然后就接触到了所谓的层先法解法和公式记号。对于公式，心里只能用“神奇”来评价；它就像巫师的咒语一样，念一遍就会起效果。按部就班地操作，最后果不其然复原了整个魔方的全部六面。当时的心情，我想每个玩过魔方的人都有切身体验吧。

我曾把复原魔方的公式记在了一本笔记本上。那本笔记本后来在一次清理房间的过程中被意外地和废纸一起卖掉了，就再也找不到了。

但我想，要不是一开始有过自己的动手和研究，而是上来就套公式的话，复原一个魔方就应该是意料之中的理所当然的事情，恐怕不会有太多的新鲜感和成就感。如果一定要类比的话，应试教育就是那种一上来就把所有招式都教给你，解题只需套公式而无需深入研究和理解，入门到进阶的一条龙服务，把门外汉直接培养成解题能手。如果一个人志在获得魔方速拧的世界冠军，那么我觉得“一条龙服务”不失为一种实际的选择。但这同时意味着失去了所有的乐趣和成就。死记硬背+苦练不说，所有的成就都也不过是前人的成果，我做得再好，只能说明我和前人一样好，否则就是我连前人也不如。

并非每个人生下来都有想取得速拧冠军的理想。真正有这样理想的人，一般来说，一定是玩了很长时间的魔方，对它有很深的兴趣的人。在此基础之上，他才愿意去记忆大量的公式并且训练手速。对玩魔方不感兴趣的人，或者天生手笨的人，即便有“一条龙服务”摆在面前，也不见得会动心。不幸的是，每个人生下来就被寄予考上好学校的期望，因而注定着要参与各种各样的招生考试。选择应试教育其实只是这样的大背景下一种必然的结果而已。

扯远了。我不否认间接经验的价值。事实上，因为间接经验的存在人类的知识才能迅速地发展。虽然原创研究是推动人类进步的重要因素，但现实中大多数人最常用的知识，其实都是很久以前传下来的间接经验（加减乘除？）。有的人手快，有的人脑子好。脑子好的人想出了速拧的公式，但他未必能创造世界纪录。手快的人可能没法自己推导出魔方的复原公式，但是他通过理解他人总结的公式，发挥自己手快的特长，就能创造世界纪录。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。

正因为公式的存在，魔方才可能成为大众的玩具。复原三阶魔方其实是一种在外行人看来非常了不起，但其实很容易的本事。不少人学复原魔方的初衷只是为了炫耀。炫耀炫耀也就罢了，不宜以此宣称自己天资聪颖，最多也只是熟能生巧罢了。

刚才试了试，似乎仍然需要1分多钟的时间才能复原。这样的成绩似乎还差得很远，不过我并不在意。自己玩得开心就好。

今天我另外还看了三阶魔方的其他解法（不是基于层先法），看的时候甚感吃力。感觉层先法在我脑中已形成固定模式无法改变。这大概也是很多其他领域中会出现的事情：一旦对某种理论高度熟悉，就会形成固定的看法，而所有其他的理论都会被看作荒诞之谈。

<!--more-->
