---
date: 2016-07-06T16:31:00+08:00
title: 七个孩子
---

乌鸦啊 为什么啼叫<br>
因为乌鸦在那高山上<br>
有着七位最可爱的<br>
孩子等着她回家

好可爱呀好可爱<br>
乌鸦如此啼叫着<br>
好可爱呀好可爱<br>
如此啼叫着的呀

到那山中的古巢中<br>
走走看看吧<br>
都是些有着圆圆眼睛的<br>
好孩子们唷

<!--more-->

《七个孩子》的旋律是《名侦探柯南》主线剧情的重要线索，只不过这个线索似乎已经尘封了很久了。今年是TV动画版播出20周年，动画集数已达828集。其中大部分是日常案件，少部分是一些主线剧情。我在2014年补过一些课，大约看了600-741这些集。后来由于某些原因又中断了。

以加长特别篇形式放映的特别篇，以及连续数集的系列篇都非常精彩，所以我最近重温了其中的一部分。

下面摘抄一些经典的集数和个人评论。编号和名称来自[爱奇艺集数与原版目录对照表](http://bbs.aptx.cn/thread-238395-1-1.html)中的“原版”（日语版）目录。那个对照表同时提供“爱奇艺版”（海外版）集数，方便观众进行对照。

## 129 来自黑暗组织的女子

可以算是主线剧情的开端吧。在此之前在柯南只能在日常案件中打打酱油，始终找不到所谓黑暗组织的线索。灰原哀作为组织的关键人物，她的登场，无疑是最重大的线索。

顺便一提，灰原向歹徒开枪和对柯南揭示身份的两段情节简直帅呆了。可惜后来渐渐地偏离了这个风格。

故事的展开方式是“挂主线卖日常”，也就是说虽然得到了一些主线相关的线索，但是所遇到的案件和黑暗组织没有任何关系。（观众有一种被骗了的感觉。）这种套路在后面集数中也是经常被用到。

## 176-178 与黑暗组织的再会

纯主线剧情。黑暗组织欲刺杀某个政治人物，柯南试图阻止。可惜非但未能成功，反而导致随行的灰原被黑暗组织捉住（很惊险的剧情）。

Sherry原形登场的罕有集数之一（另一次在700集）。

唯一一次描写了Gin和Sherry之间的对话。他们之间似乎有什么关系，不过至今仍为悬案。

## 188-193 危命的复活

和黑暗组织无关。从柯南探险受重伤开始，到小兰看是怀疑他的身份。最后上演了一出瞒天过海的大戏。

变装从此（和变声一起）成为了柯南开挂的重要手段之一。不论是红方黑方都有着极为精湛的变装手段（有希子、Vermouth）。不过这种手段杀伤力太大，所以轻易不会使用，一旦使用那么必定是主线剧情无疑。

柯南被用手枪指着的那一幕也是相当经典。这样的剧情后来很少见了。

## 230-231 神秘的乘客

挂主线卖日常的一集。柯南抱着灰原逃出了即将爆炸的公交车，救了她一命，充分展现了个人英雄主义的因素，看起来还是很过瘾的。这一幕似乎很经典，在后来的剧场版（通往天国的倒计时？）中也有类似的剧情。

据说漫画版中柯南是使用手枪打碎了车窗玻璃，在动画里改成了用灭火器砸碎的。不清楚这么改的用意（和谐？），实际上在剧场版里（第14个目标？）也已经出现了柯南使用手枪的镜头。

## 309-311 与黑色组织的接触

纯主线剧情。柯南根据之前收集到的线索开始追踪黑暗组织。不过真是失败啊，被Gin全部识破，最后纯粹依靠主角光环才活了下来。

什么好处也没得到，反而险些丧命。柯南的行动如此失败的情况，这还是唯一的一次呢。

## 345 与黑衣组织直面对决 满月之夜的双重谜案

俗称“满月篇”。故事相当精彩。一方面黑方做了周密的计划（应该是Vermouth一人设计的，Gin因为不放心所以安排Vodka探探情况），试图杀掉Sherry。另一方面红方也做了很多应战计划。当然，也要引入一些意外因素，这样才更加跌宕起伏。

前面说到“变装”作为大杀器，在这一集展现得淋漓尽致。具体有：

  * 幽灵船舞会：本身就是一场化妆舞会不提。在此基础上还有一些变装因素：
    * 狼人为嫁祸将头套套在木乃伊头上，使他人误认身份。
    * 服部平次变装工藤新一，给黑方带来疑惑。
  * Vermouth变装为新出医生，骗灰原出门。
  * 柯南变装成灰原，将计就计。

幽灵船舞会应该是Vermouth设下的烟雾弹，意图在于支开柯南（Vermouth已经看出了柯南的身份，所以在寄给工藤新一的邀请函中用了“江户川柯南”的称呼），以便顺利抓到Sherry。显然柯南不能上当，所以他不去幽灵船舞会，但是请了服部平次扮演“假新一”，迷惑敌人。

接下来，Vermouth假扮新出医生可谓出人意料。当时，之前的集数极力刻画Judy的可疑形象（故意混淆Judy和Vermouth的形象，让观众误以为Judy是黑方）。而对新出医生则没有任何可疑的描写。

从剧情来看，新出医生邀请柯南假扮的灰原出门时，灰原（柯南）同意了，说明柯南已经知道新出属于黑方，有意引诱其上钩。另一方面，柯南以Judy透露身份为交换条件，告诉了Judy一个案件细节（这是170集的案件了，作者埋了一个多大的伏笔啊！），导致后来Vermouth假扮的新出医生露出了破绽。我猜测，柯南至少知道Judy属于红方，只不过不知道她是FBI。弄明白这两个人的立场无疑是击败黑方的关键。可惜的是，这个推理过程未有描述，我也没有想明白。

意外因素是临近末尾的时候真灰原的出现和小兰的救场。这回灰原对于柯南的计划来说完全起了反面作用，也是属于罕见的情况。（正常情况下，坏事的应该是少年侦探团三人组。）

可谓是《名侦探柯南》的巅峰之作。当时还是2004年。

## 425 黑色冲击！组织魔爪伸来的瞬间

纯主线剧情。黑暗组织新成员Kir登场。又是老套的刺杀某个政治人物。这次柯南不但成功地阻止了暗杀，还活捉了Kir（已失去意识）。可谓红方完胜。

Kir与黑暗组织失去联系后，黑暗组织一直在探查她的消息。后续的集数也就以这个为话题发展了。

## 491-504 红与黑的碰撞

非常长的主线系列篇。按照TV版每周播放1集的速度，当年应该是播放了半年之久。

因为前面埋了一个伏笔（Kir被红方抓住，黑暗组织一直在探查消息），矛盾迟早有激化的一天。从而引出了这样的故事。

剧情是主线和日常混搭。故事基本上就是，黑暗组织已经基本确认了Kir住在杯户中央医院，因此设计要救出她。讽刺的是，Kir实际上是一名CIA特工。知悉此事的赤井秀一和柯南决定将计就计，将她送回组织以便继续卧底。回到组织的Kir在Gin的胁迫下，将赤井秀一约出并将其杀害。

此后Kir退场，赤井秀一退场。新登场的人物有冲矢昴、安室透、世良真纯等。《柯南》开始了漫长的制造话题（渲染新登场人物的可疑身份）和拖节奏（大量日常案件）的过程。

因为这一篇特别长，所以还是比较精彩的。14集合起来超过5个小时，远远超出剧场版。而且为后面情节的发展也埋下了重要的伏笔。

## 701-704 漆黑的特快列车

和主线密切相关的剧情。灰原在700集又变回了Sherry，很快黑暗组织就找上门来，计划杀死她。

冲矢昴、安室透、世良真纯这三个（因为作者故布疑阵）身份尚不明朗的人物登上了列车，最后也解开了它们的部分身世之谜。

变装依然是这一集的重要手段。而且甚至请来了特别嘉宾假扮成Sherry，制造出Sherry已被炸死的错觉。

Gin和Vodka只是打了个酱油。

不知道是因为黑暗组织误认为Sherry已死还是怎么的缘故，此后的灰原不再像以前那样悲观（最早是冷酷，不过很快没有这种色彩了），变得时而傲娇时而呆萌，每到关键时刻又是非常可靠的帮手。这样的形象恐怕更受读者的喜爱吧？

## 779-783 绯色系列

有日常案件，但主要是主线。黑色组织越来越开始怀疑赤井秀一未死，并派出Bourbon进行调查。Bourbon开始怀疑冲矢昴的身份。双方展开了对抗。

至此我们发现红黑双方的势力越来越不均衡。红方变成了柯南+FBI+CIA+公安警察的超级豪华阵容，黑方则到处都是卧底。估计作者也发现了这个问题，所以在末尾放出了“组织的第二号人物”Rum。此后的剧情，就应该是围绕Rum展开了。

## 非主线系列

### 521-523 死罗神系列

剧情不是很有意思，但是比较新颖。难得看到新一哭的样子。

### 616-621 伦敦系列

据说新一在这个系列向小兰表白了。

案件相关的剧情有点牵强（就是觉得千钧一发的感觉太强，解决案件的手段偶然性较大），有点剧场版的感觉。

不过反正都表白了剧情什么的也不重要了。
