---
title: 抽象代数习题(15) -- 商群
date: 2022-01-15T16:56:03-08:00
---

《抽象代数》第十五章讲商群 (quotient group)。当 H 是 G 的正规子群时，H 的所有陪集可以定义乘法运算 Ha&middot;Hb = H(ab)，并且构成一个群，这就是商群 G/H。

一个例子是 ℤ/nℤ。它实际上就是（同构意义上）模 n 加法群或 n 阶循环群。这是因为 nℤ 的所有陪集的形式为 nℤ+r，把整数集按模 n 的余数划分为 n 个等价类，并且陪集之间的运算法则和模 n 加法是完全一致的。

<!--more-->

## A. 有限商群的例子

在下列问题中，G 是群而 H 是 G 的正规子群。列出 G/H 的元素并写出 G/H 的运算表。

__A.1__ G = ℤ₁₀, H = {0, 5}。（解释为什么 G/H &cong; ℤ₅。）

**解** G/H 中的元素如下：

* H + 0 = {0, 5}
* H + 1 = {1, 6}
* H + 2 = {2, 7}
* H + 3 = {3, 8}
* H + 4 = {4, 9}

没有其他的元素了。不难证明 H + 5 = H，所以 G/H 同构于 5 阶循环群。

## B. ℝ×ℝ 的商群的例子

在下列问题中，H 是 ℝ×ℝ 的子集。

1. 证明 H 是 ℝ×ℝ 的正规子群。
2. 从几何角度描述商群 G/H 的元素。
3. 从几何或其他角度描述 G/H 上的运算。

__B.1__ H = {(x,0) : x &isin; ℝ}

**答**

1. H 是 ℝ×ℝ 的正规子群因为后者是 Abel 群。（后续题中此问略。）
2. 陪集具备 H + (x₀,y₀) = {(x,y₀) : x &isin; ℝ} 的形式。这是一条 x 轴平行的直线 l: y=y₀，这就是商群 G/H 中元素的几何意义。
3. 两条直线 l₁: y=y₁ 和 l₂: y=y₂ 相加得到一条新的直线 (l₁+l₂): y=y₁+y₂。

---

__B.2__ H = {(x,y) : y = -x}

**答**

2. 陪集具备 H + (x₀,y₀) = {(x+x₀, y+y₀) : y = -x} 的形式。这是一条过 (x₀,y₀) 的直线，且斜率等于 -1。可以写成方程 l: x+y = x₀+y₀。
3. 两条直线 l₁: x+y = x₁+y₁ 和 l₂: x+y = x₂+y₂ 相加得到一条新的直线 (l₁+l₂): x+y = (x₁+x₁)+(y₂+y₂)。

## C. H 的性质与 G/H 的性质的关系

__C.2__ 设 m 为固定整数。如果 x<sup>m</sup> &isin; H 对任意 x &isin; G 都成立，则 G/H 中每个元素的阶都是 m 的约数。

**证明** 考虑 G/H 中的元素 Ha。根据本章定理 5：因为 a<sup>m</sup> &isin; H，所以 H(a<sup>m</sup>) = H。另一方面，(Ha)<sup>m</sup> = H(a<sup>m</sup>)。由此可知 (Ha)<sup>m</sup> = H。H 是 G/H 中的单位元，因此 m 是 ord(Ha) 的倍数。证明完毕。

---

__C.4__ G/H 中每个元素都有平方根当且仅当对任意 x &isin; G，存在 y &isin; G 使得 xy² &isin; H。

**证明**

必要性。设 x &isin; G，显然 x &isin; Hx。
Hx 有平方根，即存在 Ha &isin; G/H 使得 (Ha)² = Hx，即 H(a²) = Hx。根据本章定理 5，有 a²x⁻¹  &isin; H。设 a²x⁻¹ = h'，则 x = h'⁻¹a²。取 y = a⁻¹，则 xy² = h'⁻¹  &isin; H。

充分性。考虑 G/H 中的元素 Ha。因为 a &isin; G，所以存在 b &isin; G 使得 ab² &isin; H，即 a(b⁻²)⁻¹ &isin; H。根据本章定理 5，有 H(b⁻²) = Ha，即 [H(b⁻¹)]² = Ha。所以 H(b⁻¹) 是 Ha 的平方根。

## D. 由 H 和 G/H 的性质决定的 G 的性质

设 G 是群，H 是 G 的正规子群。证明下列命题。

__D.1__ 如果 G/H 中的所有元素的阶都有限，并且 H 中的所有元素的阶都有限，则 G 中所有元素的阶都有限。

**证明** 设 x &isin; G，显然 x &isin; Hx。
陪集 Hx &isin; G/M 的阶有限，则存在正整数 n 使得 (Hx)<sup>n</sup> = H(x<sup>n</sup>) = H。根据本章定理 5，得 x<sup>n</sup> &isin; H。又因为 H 中所有元素的阶都有限，所以存在正整数 m 使得 (x<sup>n</sup>)<sup>m</sup> = x<sup>nm</sup> = e。这说明 x 的阶是 nm 的约数，因而是有限的。

---

__D.4__ 如果 \\(G/H\\) 和 \\(H\\) 都是有限生成的，则 \\(G\\) 是有限生成的。（一个群是有限生成的是指它由它的元素的有限子集生成。）

**证明** 只须证明 \\(G\\) 中所有元素都可以由一个有限集中的元素相乘得到即可。

设 \\(x \in G\\)，显然 \\(x \in Hx\\)。
\\(G/H\\) 是有限生成的，设生成元是 \\(Hg_1, Hg_2, \ldots, Hg_n\\)，则存在整数 \\(c_1,\ldots,c_n\\) 使得
\\[Hx = \prod_{i=1}^n (Hg_i) = H\left(\prod_{i=1}^n g_i^{c_i}\right)\\]

根据本章定理 5，可知 \\(x\left(\prod_{i=1}^n g_i^{c_i}\right)^{-1} \in H\\)。
又因为 \\(H\\) 是有限生成的，设生成元为 \\(h_1,h_2,\ldots,h_m \in H\\)，则存在整数组 \\(d_1,\ldots,d_n\\) 使得
\\[x\left(\prod_{i=1}^n g_i^{c_i}\right)^{-1} = \prod_{i=1}^m h_i^{d_i}\\]
因此
\\[x = \left(\prod_{i=1}^m h_i^{d_i}\right)\left(\prod_{i=1}^n g_i^{c_i}\right)\\]
可见 \\(x\\) 总可以表示为 \\(g_1,\ldots,g_n, h_1,\ldots,h_m\\) 的乘积，所以 G 是有限生成的。

## E. 商群中元素的阶

__E.1__ 对于每个 a &isin; G，G/H 中元素 Ha 在 G/H 中的阶是 a 在 G 中的阶的约数。

**证明** 设 ord(a) = n，则 (Ha)<sup>n</sup> = H(a<sup>n</sup>) = He = H，这说明 n = ord(a) 是 ord(Ha) 的倍数。

**注** 也可以根据 f(x) = Hx 是 G → G/H 的同态来证明。同态的像的阶是原像的阶的约数。

---

__E.6__ 在 ℚ/ℤ 中，每个元素的阶都有限。

**证明** 考虑 ℚ/ℤ 中的任意元素 ℤ + a，其中 a &isin; ℚ。根据本章定理 5，当且仅当 a &isin; ℤ 时，ℤ + a = ℤ。这时 ord(ℤ + a) = 1。一般地，设 a = m/n，m、n 为整数。那么 n(ℤ + a) = ℤ + na = ℤ + m = ℤ。这时 ord(ℤ + a) 是 n 的约数，因而是有限的。

综上所述，ℚ/ℤ 中的元素的阶都有限。
