---
title: 抽象代数习题(20) -- 整环
date: 2022-01-23T15:32:11-08:00
---

《抽象代数》第二十章讲的是一类特殊的环：它满足乘法交换律，含有单位元，并且消去律成立。这样的环称为**整环 (integral domain)**。

整数集合 &Zopf; 就构成整环。整环的很多性质与整数的性质类似。模素数 p 的环 &Zopf;<sub>p</sub> 也是有限整环。事实上，它也是域；有限整环都是域。

<!--more-->

## A. 整环的特征

设 A 为有限整环。证明下列命题。

__A.4__ 如果 A 中的某个非零元素 a 满足 256 &middot; a = 0，则 A 的特征为 2。

**证明** 设 A 的特征是 n，并设 256 = qn + r，其中 q, r 是整数且 0 &le; r &lt; n。
那么 256 &middot; a = q &middot; (n &middot; a) + r &middot; a = r &middot; a = 0。
因为 n 是使 n &middot; a = 0 成立的最小正整数，所以只可能是 r = 0。这意味着 n 是 256 的约数。

256 = 2⁸。因为 A 的特征必然是素数，所以只可能是 2。

---

__A.5__ 如果 A 中有不等的非零元素 a, b 满足 125 &middot; a = 125 &middot; b，则 A 的特征为 5。

**证明** 两边减去 125 &middot; b 得 125&middot;(a-b) = 0。因为 a &ne; b，所以 a-b &ne; 0。
因此 A 得特征是 125 的素数约数，只可能是 5。

## B. 有限整环的特征

设 A 是整环。证明下列命题。

__B.1__ 如果 A 的特征是 q，则 q 是 A 的阶的约数。

**证明** 因为 q 是 A 的特征，所以方程 q &middot; 1 = 0 成立。根据 Lagrange 定理可知一个必要的条件是 q | ord(A)。

---

__B.3__ 如果 A 的阶是 p<sup>m</sup>，其中 p 是素数，那么 A 的特征一定等于 p。

**证明** 由 B.1 知 A 的特征一定是 p<sup>m</sup> 的约数。又因为特征一定是素数，所以只能是 p。

---

__B.5__ 如果 A 仅在加法作用下构成循环群，那么 A 的阶是素数。

**证明** 设循环群中的元素分别为 0, 1, a₂, ..., a<sup>n-1</sup>，其中 n 是 A 的阶。那么 1, a₂, ..., a<sup>n-1</sup> 都是非零元素。但 n &middot; 1 = 0，根据特征的定义可知 A 的特征就是 n。而整环的特征一定是素数，所以 A 的阶是素数。 

## C. 有限环

设 A 是有限交换环且含单位元。

__C.1__ 求证：A 中的非零元素或者是零因子或者可逆。

**证明** 设 A 中的元素为 0, 1, a₁, a₂, ..., a<sub>n</sub>。其中 1 显然可逆，它的逆是 1 本身。

考虑任意的 a<sub>i</sub>，计算乘积 a<sub>i</sub>1, a<sub>i</sub>a₁, a<sub>i</sub>a₂, ..., a<sub>i</sub>a<sub>n</sub>。分类讨论：

1. 如果其中某一个乘积等于 0，说明两个非零元素的乘积等于 0，从而 a<sub>i</sub> 是零因子。
2. 如果所有乘积都不等于 0，说明 a<sub>i</sub> 不是零因子，从而有 ax = ay &rArr; x = y。这说明以上 (n+1) 个乘积两两不相等。另一方面，A 中的非零元素总共只有 (n+1) 个。所以，一定有某个乘积 a<sub>i</sub>a<sub>j</sub> = 1 = a<sub>j</sub>a<sub>i</sub>（A 是交换环）。这表明 a<sub>i</sub> 可逆，并且逆为 a<sub>j</sub>。

综上所述，A 中任意非零元素或者是零因子，或者可逆。

---

__C.2__ 求证：如果 a &ne; 0 不是零因子，那么 a 的某个正整数次幂等于 1。

**证明** 先证明 a 的任意正整数次幂都不等于 0。使用反证法。设 n 是使方程 a<sup>n</sup> = 0 成立的最小正整数。那么有 a<sup>n-1</sup>a = 0。但是 a<sup>n-1</sup> 和 a 都非零，这和 a 不是零因子矛盾。

下面证明存在正整数 k 使得 a<sup>k</sup> = 1。设 A 的阶为 N，那么 A 中共有 (N-1) 个非零元素。考虑幂 a, a², a³, ..., a<sup>N</sup>。它们都是非零元素，并且共有 N 个，那么一定存在两个相等的元素 a<sup>x</sup> = a<sup>y</sup>。那么根据 a 非零且不是零因子，两边做 x 次消去 a 得 a<sup>y-x</sup> = 1。因此存在正整数 k = (y-x) 使得 a 的 k 次幂等于 1。

## E. 整环的特征的更多性质

设 A 是整环。证明 1--4。

__E.5__ 设 \\(A\\) 的阶为 \\(p\\)，其中 \\(p\\) 是素数。说明为什么
\\[A = \\{0_A, 1\cdot1_A, 2\cdot1_A,3\cdot1_A,\ldots,(p-1)\cdot1_A\\}\\]
并证明 \\(A \cong Z_p\\)。
[注：\\(0_A\\) 和 \\(1_A\\) 分别是 \\(A\\) 中的零元和单位元。]

**证明** \\(A\\) 是整环，所以含有零元 \\(0_A\\) 和单位元 \\(1_A\\)。又因为 \\(A\\) 的阶是 \\(p\\)，根据 B.2 知使
\\[n\cdot 1_A = 0_A\\]
成立的最小正整数为 \\(n=p\\)。因此，
\\[1\cdot1_A, 2\cdot1_A,3\cdot1_A,\ldots,(p-1)\cdot1_A\\]
都是 A 中的非零元素，且互不相等（因为任意两个作差得到的结果不等于零）。而 \\(A\\) 中一共只有 \\((p-1)\\) 个非零元素。这说明上面的元素是所有的非零元素。于是
\\[A = \\{0_A, 1\cdot1_A, 2\cdot1_A,3\cdot1_A,\ldots,(p-1)\cdot1_A\\}\\]

可以构造映射 \\(f\colon \mathbb Z_p\to A\\)，定义为 \\(f(x) = x\cdot 1_A\\)。不难验证：

1. \\(f\\) 是满射（上面已经证明了）。
2. \\(f\\) 是单射（\\(n\cdot1_A=m\cdot_1A \Rightarrow n=m\\)）。
3. \\(f(n+m) = (n+m)\cdot1_A = n\cdot1_A + m\cdot1_A = f(n)+f(m)\\)
4. \\(f(nm) = (nm)\cdot1_A = (n\cdot1_A)(m\cdot1_A) = f(n)f(m)\\)

因此 \\(f\\) 是同构，所以 \\(A\cong \mathbb Z_p\\)。

---

__E.6__ 设 \\(A\\) 的特征是 \\(p\\)，那么
1. \\((a+b)^{p^n} = a^{p^n} + b^{p^n}\\) 
2. \\((a_1+a_2+\cdots+a_r)^{p^n} = a_1^{p^n} + \cdots + a_r^{p^n}\\) 

**证明** 只证明 (1)；(2) 可以在 (1) 的基础上对 \\(r\\) 用数学归纳法得到。

根据二项式定理，
\\[(a+b)^{p^n} = \sum_{k=0}^{p^n}\binom{p^n}{k}\cdot a^{p^n-k}b^{p^k}\\] 
而当 \\(0 < k < p^n\\) 时有
\\[\binom{p^n}{k}=\frac{p^n}{k}\prod_{i=1}^{k-1} \frac{p^n-i}{i}\\]
这里 \\(p^n\over k\\) 最多可以约去因子 \\(p^{n-1}\\)，还剩下一个素因子 \\(p\\)。
对于求积号内的分式：
* 当 \\(i\\) 不含素因子 \\(p\\) 时，它不会和求积号外的 \\(p^n\\) 相消。
* 当 \\(i\\) 含素因子 \\(p\\) 时，设 \\(i = p^rs\\)，其中 \\(r < n\\)，且 \\(s\\) 不含素因子 \\(p\\)。这时分子和分母可以约去因子 \\(p^r\\)。约分后，分母不含素因子 \\(p\\)，从而不会和求积号外的 \\(p^n\\) 相消。

总之，当 \\(0 < k < p^n\\) 时，\\(p \bigm|\binom{p^n}{k}\\) 。所以求和号内除 \\(k=0,p^n\\) 外的项都等于零。于是
\\[(a+b)^{p^n} = a^{p^n} + b^{p^n}\\] 

**注** 书后答案的证法利用恒等式 \\((a+b)^{p^{n+1}} = \bigl[(a+b)^{p^n}\bigr]^p\\)。结合数学归纳法即可证明。
