---
title: 抽象代数习题(19) -- 商环
date: 2022-01-22T23:05:01-08:00
---

《抽象代数》第十九章讲了环论中的几个概念：

* 陪集、商环和同态基本定理。它们和群论中的概念都是相对应的，只是额外涉及到了乘法运算。
* 素理想 (prime ideal) 和极大理想 (maximal ideal)。这些概念在群论的章节中没有讨论过。

<!--more-->

## C. \\(\newcommand\F[1]{\mathscr F(\mathbb{#1})}\newcommand\FF[2]{\mathscr F(\mathbb{#1},\mathbb{#2})}\F R\\) 的商环和同态的像

__C.3__ 设 \\(\phi\\) 是从 \\(\F R\\) 到 \\(\FF Q R\\) 的函数，定义为：
\\[ \phi(f) = f_{\mathbb Q} = \text{将 $f$ 定义域限制在 $\mathbb Q$}\\]
证明 \\(\phi\\) 是从 \\(\F R\\) 到 \\(\FF Q R\\) 的满同态，并说明 \\(\phi\\) 的核。

**说明** \\(\FF Q R\\) 是所有从 \\(\mathbb Q\\) 到 \\(\mathbb R\\) 的函数构成的环。

**证明** 显然 \\(\phi\\) 是 \\(\F R\\) 到 \\(\FF Q R\\) 上的映射。不难证明 \\(\phi\\) 是满射：对于任意 \\(f\in\FF Q R\\)，只需对输入值的自变量补充定义（输出值任取）即可得到函数 \\(\tilde f\in\F R\\)，并且 \\(\phi(\tilde f)=f\\)。

设 \\(f,g\in\F R\\)，不难证明
\begin{gather\*}
\phi(f+g)(x) = f(x)+g(x) = \[\phi(f)+\phi(g)\](x)\\\\
\phi(fg)(x) = f(x)g(x) = \[\phi(f)\phi(g)\](x)\\\\
\end{gather\*}
所以 \\(\phi\\) 是同态。结合满射可知 \\(\phi\\) 是满同态。

---

__C.4__ 设 \\(J\\) 是 \\(\F R\\) 的子集，包含了所有满足“对任意有理数 \\(x\\) 都有 \\(f(x) = 0\\)”的函数 \\(f\\)。结合 C.3 说明为什么 \\(J\\) 是 \\(\F R\\) 的理想以及 \\(\F R/J\cong \FF Q R\\)。

**说明** 原书中此题似有排版错误。[参考](https://math.stackexchange.com/q/3437045)

**证明** 根据题意，
\\[J=\\{f \in \F R : \forall x\in \mathbb Q,\\,f(x)=0\\}\\]
这表明任意 \\(f\in J\\) 经 \\(\phi\\) 得到的像 \\(\phi(f)\\) 是 \\(\FF Q R\\) 中的零元。因此 \\(J\\) 是 \\(\phi\\) 的核。即
\\[\phi\colon \F R \xrightarrow\[\mskip-8mu^J\mskip40mu\]{}\mkern-14mu\rightarrow \FF Q R\\]
从而 \\(J\\) 是 \\(\F R\\) 的理想。根据 FHT 可知 \\(\F R/J \cong\FF Q R\\)。

## D. 同态基本定理的基本应用

在以下各题中设 \\(A\\) 为交换环。如果 \\(a\in A\\) 且 \\(n\\) 为正整数，记号 \\(na\\) 表示
\\[a+a+\cdots+a\qquad\text{($n$ 项)}\\]

__D.1__ 假定 \\(2x = 0\\) 对于任意 \\(x\in A\\) 都成立，证明 \\((x+y)^2 = x^2+y^2\\) 对任意 \\(x,y\in A\\) 都成立。并作出结论：函数 \\(h(x)=x^2\\) 是从 \\(A\\) 到 \\(A\\) 的同态。如果 \\(J=\\{x\in A : x^2 = 0\\}\\) 且 \\(B = \\{x^2 : x\in A\\}\\)，解释为什么 \\(J\\) 是 \\(A\\) 的理想，\\(B\\) 是 \\(A\\) 的子环，以及 \\(A/J \cong B\\)。

**证明** 在交换环中有
\\[(x+y)^2 = x^2 + 2xy + y^2\\]
根据假定条件，\\(2xy = 0\\)，所以
\\[(x+y)^2 = x^2 + y^2\\]

易知 \\(h\\) 是 \\(A\to A\\) 的映射。对任意 \\(x,y\in A\\) 有
\begin{gather\*}
h(x+y) = (x+y)^2 = x^2 + y^2 = h(x) + h(y)\\\\
h(xy) = (xy)^2 = x^2y^2 = h(x)h(y)\\\\
\end{gather\*}
所以 \\(h\\) 是 \\(A\to A\\) 的同态。

* 因为 \\(J\\) 是 \\(h\\) 的核，所以 \\(J\\) 是 \\(A\\) 的理想。[第十八章习题 F.2]
* 因为 \\(B = h(A)\\)，而 \\(h\\) 是到 \\(A\\) 的函数，所以 \\(B\\) 是 \\(A\\) 的子环。[第十八章习题 F.1]
* 根据 FHT 可知 \\(A/J \cong B\\)。

## E. 商环 A/J 的性质和 J 的性质的关系

设 A 是环，J 是 A 的理想。使用本章的条件 (1)、(2)、(3)。证明下列命题。

__E.1__ A/J 中的每个元素都有平方根，当且仅当对于任意 x &isin; A，存在 y &isin; A 使得 x - y² &isin; J.

**说明** 本章的三个条件是

1. a &isin; J+b 当且仅当 J+a = J+b
2. J+a = J+b 当且仅当 a-b &isin; J
3. J+a = J 当且仅当 a &isin; J

**证明**

（必要性）设 x &isin; A。那么 J+x &isin; A/J。根据已知条件可知存在 J+y &isin; A/J ，其中 y &isin; A，使得 J+x = (J+y)² = J+y²。由条件 (2) 可知 (x-y²) &isin; J。

（充分性）设 J+x &isin; A/J，其中 x &isin; A。根据已知条件可知存在 y &isin; A 使得 (x-y²) &isin; J。由条件 (2) 可知 J+x = J+y² = (J+y)²。因此 J+x 有平方根 J+y。

---

__E.6__ A/J 含有单位元，当且仅当存在 a &isin; A 使得 ax - x &isin; J 和 xa - x &isin; J 对任意 x &isin; A 恒成立。

**证明**

（必要性）A/J 中含有单位元，设单位元是 J+a，其中 a &isin; A。那么对任意的 x &isin; A 有 J+x = (J+x)(J+a) = J+xa。根据条件 (2) 可知 xa - x &isin; J 对任意 x &isin; A 恒成立。同理可证 ax - x &isin; J 对任意 x&isin; A 恒成立。

（充分性）对 A/J 中任意元素 J+x，有 (J+x)(J+a) = J+xa。根据已知条件，xa - x &isin; J，由条件 (2) 得 J+xa = J+x。同理可证 (J+a)(J+x) = J+x。所以 J+a 是 A/J 中的单位元。

## F. 素理想和极大理想

设 A 是含单位元的交换环，J 是 A 的理想。证明下列命题。

__F.1__ A/J 是含单位元的交换环。

**证明** A/J 是环，因此只须证明存在单位元以及乘法满足交换律即可。

（单位元）对于任意 J+x &isin; A/J，有 (J+1)(J+x) = J+1x = J+x 以及 (J+x)(J+1) = J+x1 = J+x。这表明 J+1 是 A/J 中的单位元。

（交换律）对于任意 (J+x),(J+y) &isin; A/J，有 (J+x)(J+y) = J+xy = J+yx = (J+y)(J+x)。这表明 A/J 满足乘法交换律。

---

__F.2__ J 是素理想当且仅当 A/J 是整环。

**证明**

（必要性）设 (J+a),(J+b) &isin; A/J，且 (J+a)(J+b) = J+ab = J。由条件 (3) 得 ab &isin; J。因为 J 是素理想，所以或者 a &isin; J 或者 b &isin; J。进一步由条件 (3) 可知，或者 J+a = J 或者 J+b = J。注意到 J 是 A/J 中的零元。这说明 A/J 中不存在零因子，所以 A/J 是整环。

（充分性）设 a,b &isin; J，且 ab &isin; J。则由条件 (3) 得 J+ab = (J+a)(J+b) = J。因为 A/J 是整环（不存在零因子），所以或者 J+a = J 或者 J+b = J。进一步由条件 (3) 可知，或者 a &isin; J 或者 b &isin; J。根据素理想的定义可知，J 是素理想。

---

__F.3__ A 的任意极大理想都是素理想。（提示：使用本章证明的命题“如果 J 是极大理想则 A/J 是域”）

**证明** 设 J 是 A 的极大理想。那么 A/J 是域。域是整环的特例，根据 F.2 可知 J 是素理想。

---

__F.4__ 如果 A/J 是域，那么 J 是极大理想。

**证明一** 根据同态基本定理可知存在 A 到 A/J 的满同态。根据第十八章习题 I.2 可知 J 是极大理想。

**证明二** 设 K 是 A 的理想且 J &subne; K。因此存在 a &isin; K 但 a &notin; J。

根据条件 (3) 知 J+a ≠ J。这表明 J+a 是 A/J 中的非零元素。而 A/J 是域，并且单位元为 J+1，所以存在 J+b &isin; A/J 使得 (J+a)(J+b) = J+1。根据条件 (2) 知 (ab-1) &isin; J，从而 (ab-1) &isin; K。

因为 K 是理想（吸收乘法），所以 ab &isin; K。又因为理想对减法封闭，所以 1 = [ab - (ab-1)] &isin; K。

对于任意 x &isin; A，因为 K 吸收乘法，有 x = 1x &isin; K。这说明 A &sube; K。根据理想定义，K &sube; A。所以 K = A。

这表明没有比 J 大的真理想。因此 J 是 A 的极大理想。

## G. 更多商环与其理想的关系

设 A 是环，J 是 A 的理想。（在 1--3 和 5 中假定 A 是含单位元的交换环。）

__G.1__ 证明 A/J 是域当且仅当对于任意 a &isin; A 且 A &notin; J，存在 b &isin; A 使得 ab - 1 &isin; J。

**证明**

（充分性）取 A/J 中的非零元素 J+a，则 a &isin; A 且 a &notin; J。
根据条件，存在 b &isin; A 使得 ab - 1 &isin; J。所以 J+ab = J+1。因为 J+ab = (J+a)(J+b)，而 J+1 是 A/J 中的单位元，所以 J+a 存在逆元 J+b。因此 A/J 是域。

（必要性）设 a &isin; A 且 A &notin; J。则 J+a 是 A/J 中的非零元素。因为 A/J 是域，所以存在 J+b &isin; A/J 使得 (J+a)(J+b) = J+1。因此 ab - 1 &isin; J。

---

__G.2__ 证明 A/J 中的非零元素或者可逆或者是零因子，当且仅当下面的性质成立，其中 a,x &isin; A：对于任意 a &notin; J，存在 x &notin; J 使得或者 ax &isin; J 或者 ax - 1 &isin; J。

（充分性）取 A/J 中的非零元素 J+a，则 a &isin; A 且 a &notin; J。
根据条件，存在 x &isin; A 且 x &notin; J 使得或者 ax &isin; J 或者 ax - 1 &isin; J。

1. 如果 ax &isin; J，那么 (J+a)(J+x) = J+ax = J。因为 J+a 和 J+x 都是非零元素，而 J 是 A/J 中的零元，所以 J+a 是零因子。
2. 如果 ax-1 &isin; J，那么 (J+a)(J+x) = J+ax = J+1。因为 J+1 是 A/J 中的单位元，所以 J+a 可逆，且逆是 J+b。

总之，J+a 或者可逆或者是零因子。

（必要性）取任意 a &isin; A\\J。则 J+a 是 A/J 中的非零元素。根据条件，J+a 或者可逆或者是零因子。

1. 如果 J+a 可逆，那么存在非零元素 J+x &isin; A/J，其中 x &isin; A\\J，使得 (J+a)(J+x) = J+ax = J+1。从而有 ax - 1 &isin; J。
2. 如果 J+a 是零因子，那么存在非零元素 J+x &isin; A/J，其中 x &isin; A\\J，使得 (J+a)(J+x) = J+ax = J，从而有 ax &isin; J，

总之，存在 x &isin; A\\J，使得或者 ax &isin; J 或者 ax - 1 &isin; J。

---

__G.3__ 环 A 的理想 J 称为*准素 (primary)* 的，当且仅当对于任意 a,b &isin; A，如果 ab &isin; J，则或者 a &isin; J 或者存在正整数 n 使得 b<sup>n</sup> &isin; J。证明 A/J 中的每个零因子是幂零的当且仅当 J 是准素理想。

**证明**

（充分性）设 J+b 是 A/J 中的一个零因子，其中 b &isin; A\\J。那么存在 J+a &isin; A/J，其中 a &isin; A\\J，使得 (J+a)(J+b) = J。于是 ab &isin; J。根据准素理想定义，以及 a &notin; J，可知存在正整数 n 使得 b<sup>n</sup> &isin; J。因此 (J+b)<sup>n</sup> = J+b<sup>n</sup> = J。这说明 (J+b) 是幂零的。

（必要性）设 a,b &isin; A 且 ab &isin; J。分类讨论：
1. 如果 a &isin; J，则不做进一步讨论。
2. 如果 b &isin; J，则存在正整数 n=1 使得 b<sup>n</sup> &isin; J。
3. 如果 a,b &notin; J，那么 J+a 和 J+b 均为 A/J 中的非零元素。但 (J+a)(J+b) = J+ab = J，因此 J+b  是零因子。根据条件，A/J 的每个零因子都是幂零的，因此 J+b 是幂零的。这说明存在正整数 n 使得 b<sup>n</sup> &isin; J。

综上所述，或者 a &isin; J，或者存在正整数 n 使得 b<sup>n</sup> &isin; J。这就说明了 J 是准素的。

## H. &Zopf;<sub>n</sub> 作为 &Zopf; 的同态的像

函数\\[f(a)=\bar a\\]是从 \\(\mathbb Z\\) 到 \\(\mathbb Z_n\\) 的自然同态。如果多项式方程 \\(p=0\\) 在 \\(\mathbb Z\\) 中成立，那么必有 \\(f(p)=f(0)\\) 在 \\(\mathbb Z_n\\) 中成立。

举一个具体的例子：方程 \\(11x^2-8y^2+29=0\\) 有整数解（比如 \\(x=3,y=4\\)）。那么在 \\(\mathbb Z_6\\) 中一定有 \\(\bar x\\) 和 \\(\bar y\\) 满足 \\(\overline{11}\bar x^2-\overline{8}\bar y^2+\overline{29}=\overline{0}\\) 在 \\(\mathbb Z_6\\) 中成立，也就是 \\(\overline{5}\bar x^2-\overline{3}\bar y^2+\overline{5}=\overline{0}\\)（相应的解为\\(\bar x=\bar 3,\bar y=\bar 4\\)）。下列问题基于这个观察。

__H.1__ 证明方程 \\(x^2-7y^2-24=0\\) 无整数解。

**证明** 方程在 \\(\mathbb Z_7\\) 中对应的方程为
\\[\bar x^2 - \bar 3 = \bar 0\\]
这个方程是无解的（枚举 0--6 即可）。所以原方程不可能有整数解。

---

__H.2__ 证明方程 \\(x^2+(x+1)^2+(x+2)^2 = y^2\\) 无整数解。

**证明** 原方程等价于
\\[3x^2 + 6x + 5 = y^2\\]
在 \\(\mathbb Z_3\\) 中对应的方程为
\\[\bar 2 = \bar y^2\\]
这个方程是无解的。所以原方程不可能有解。

---

__H.3__ 证明方程 \\(x^2+10y^2 = n\\)（其中 \\(n\\) 是整数）没有整数解，如果 \\(n\\) 的（十进制）末位数是 2、3、7 或者 8。

**证明** 原方程在 \\(\mathbb Z_{10}\\) 中对应的方程为
\\[\bar x^2 = \bar n\\]
这里 \\(\bar n\\) 对应于 \\(n\\) 的末位数字。因为 \\(\bar x^2\\) 所有可能的取值是 \\(\\{\bar0,\bar1,\bar4,\bar9,\bar6,\bar5\\}\\)，所以当 \\(n\\) 的末尾是 2、3、7 或者 8 时，原方程无整数解。

---

__H.4__ 证明数列 \\(3, 8, 13, 18, 23, \ldots\\) 不含完全平方数。

**证明** 通项为 \\(5n - 2\\)。列方程
\\[5n-2 = x^2\\]
在 \\(\mathbb Z_5\\) 中有
\\[\bar x^2 = 3\\]
而 \\(\bar x^2\\) 所有可能的取值为 \\(\\{\bar0,\bar1,\bar4\\}\\)，因此原方程无整数解。所以该序列中不含完全平方数。

---

__H.5__ 证明数列 \\(2, 10, 18, 26, \ldots\\) 不含立方数。

**证明** 列方程
\\[8n - 6 = x^3\\]
在 \\(\mathbb Z_4\\) 中有
\\[\bar x^3 = 2\\]
而 \\(\bar x^3\\) 所有可能的取值为 \\(\\{\bar0,\bar1,\bar3\\}\\)，因此原方程无整数解。所以该序列中不含立方数。

---

__H.8__ 证明连续三个整数的乘积的末位数一定是 0 或 4 或 6。

**证明** 设 \\(n = (x-1)x(x+1) = x^3 - x\\)。在 \\(\mathbb Z_{10}\\) 中有
\\[\bar n = \bar x^3 - \bar x\\]
其中 \\(\bar n\\) 对应 \\(n\\) 的末位数。经计算得
\\[\bar n=\cases{\bar 0&$\bar x=\bar0,\bar1,\bar4,\bar5,\bar6,\bar9$,\cr
                 \bar 4&$\bar x=\bar3,\bar8$,\cr
		 \bar 6&$\bar x=\bar2,\bar7$.}\\]
这表明 \\(n\\) 的末位数一定是 0 或 4 或 6。

**注** 需要考虑负数的情况。如果定义绝对值的末位为负数的末位，那么 \\(\bar x=\bar0,\bar4,\bar6\\) 分别对应末位数字 0、6 和 4。幸运的是这不影响命题的正确性。
